# pemrograman-berorientasi-object
1. nama: Ramadhani Maulidia Hilma
2. NIM: 22343028
3. **jobsheet 1:** Java adalah bahasa pemrograman yang dikembangkan oleh James Gosling pada tahun 1995. Bahasa ini bertujuan unutk mengembangkan program secara Bersama, general purpose, concurrent, class-based, dan object-oriented. Java juga dikenal dengan prinsip “Write Once, Run Anywhere”(WORA), yang memungkinkan program ditulis sekali namun dapat dijalankan diberbagai platform. 
JDK menyediakan lingkungan pengembangan dan eksekusi program java, sementara JRE hanya menyediakan lingkungan untuk menjalankan program java. JVM, sebagai bagian penting dari JDK dan JRE, digunakan untuk menjalankan program java. 
NetBeans adalah salah satu IDE yang disarankan digunakan untuk pemrograman java. IDE merupakan lingkungan pengembangan terpadu yang menyediakan fasilitas seperti GUI, text editor, compiler, dan debugger.
4. **jobsheet 2:** Pada jobsheet ini membahas sintax dasar pemrograman java. Pada jobsheet ini dibahas sintaks dasar Java, deskripsi package, class, object, method, dan variable, serta membuat, meng-compile, dan menjalankan program sederhana java serta menganalisis kesalahan selama pemrograman. 
5. **jobsheet 3:** Variabel merupakan satuan dasar penyimpanan dalam program Java yang dapat menyimpan nilai atau value. Nilai dalam variabel dapat berubah selama program berjalan. Terdapat tiga jenis variabel dalam Java, yaitu local variable, static variable, dan instance variable. Dalam Java, deklarasi variabel dilakukan dengan menggunakan tipe data dan nama variabel. Contohnya, "int x;" mendeklarasikan variabel x dengan tipe data integer. Beberapa aturan dalam deklarasi variabel antara lain, nama variabel tidak boleh ada spasi, tidak boleh berupa angka atau diawali dengan karakter numerik, tidak boleh mengandung karakter simbol kecuali tanda $, tidak boleh menggunakan kata kunci yang sudah didefinisikan di Java, harus unik dalam satu blok program, dan sebaiknya menggunakan nama yang deskriptif.
Tipe data dalam Java terbagi menjadi tipe data primitive dan tipe data bentukan. Tipe data primitive terdiri dari 8 jenis, yaitu byte, short, int, long, float, double, char, dan boolean. Setiap tipe data memiliki kapasitas dan rentang nilai tertentu. Tipe data bentukan termasuk tipe data String, yang digunakan untuk menyimpan kumpulan karakter. Teks string harus diapit oleh tanda kutip dua.
6. **jobsheet 4:** Java Operators adalah simbol-simbol yang digunakan untuk melakukan manipulasi atau pengolahan variabel dalam bahasa pemrograman Java. Terdapat tiga jenis operator dalam Java: unary operator, binary operator, dan ternary operator.
Unary operator adalah operator yang hanya melibatkan satu operand. Operator ini dapat melakukan operasi aritmatika seperti penambahan atau pengurangan, atau membalikkan nilai boolean.
Binary operator adalah operator yang melibatkan dua operand. Terdapat beberapa jenis binary operator, antara lain:
  1. Operator aritmatika
  2. Operator relasional
  3. Operator logika
  4. Operator bitwise
  5. Operator assignment
Ternary operator adalah operator yang melibatkan tiga operand. Operator ini digunakan untuk melakukan operasi aritmatika dengan tiga operand.
7. **jobsheet 5:** Kelas Scanner, BufferedReader, dan JOptionPane adalah tiga cara yang berbeda untuk mengambil input dari pengguna dalam bahasa pemrograman Java.
  1. Kelas Scanner digunakan untuk membaca input dari keyboard dan dapat langsung mengonversi input ke tipe data yang sesuai, seperti byte, short, int, long, float, dan double. Kelas Scanner berada di paket java.util.
  2. Kelas BufferedReader juga digunakan untuk membaca input dari keyboard, tetapi membutuhkan konversi manual dari tipe data String ke tipe data yang sesuai. Kelas BufferedReader berada di paket java.io.
  3. Kelas JOptionPane digunakan untuk memunculkan dialog box yang memudahkan pengguna dalam memberikan input melalui antarmuka grafis (GUI). Kelas JOptionPane berada di paket javax.swing.
Perbedaan antara ketiga kelas tersebut adalah dalam cara penggunaannya dan jenis antarmuka yang disediakan. Scanner dan BufferedReader lebih cocok untuk aplikasi berbasis teks, sedangkan JOptionPane lebih cocok untuk aplikasi berbasis grafis dengan tampilan dialog box.
8. **jobsheet 6:** Percabangan adalah bagian dari pemrograman yang memungkinkan program untuk membuat keputusan berdasarkan kondisi-kondisi tertentu. Ada beberapa bentuk percabangan yang umum digunakan, yaitu:
  1. Percabangan IF: Percabangan paling sederhana yang hanya memiliki satu kondisi. Pernyataan dijalankan jika kondisi benar (true), dan dilewati jika kondisi salah (false).
  2. Percabangan IF-ELSE: Selain kondisi pada IF, terdapat bagian ELSE yang akan dieksekusi jika kondisi tidak terpenuhi. Pernyataan dalam ELSE akan dijalankan jika kondisi salah.
  3. Percabangan IF-ELSE-IF: Lebih dari satu kondisi digunakan dalam bentuk ini. Program akan mengecek kondisi secara sekuensial dari atas ke bawah, dan pernyataan yang sesuai dengan kondisi yang benar akan dieksekusi. Jika semua kondisi salah, pernyataan alternatif pada ELSE akan dieksekusi.
  4. Percabangan SWITCH-CASE: Mirip dengan IF-ELSE, tetapi menggunakan beberapa case yang membandingkan nilai ekspresi dengan nilai tertentu. Jika ada case yang sesuai dengan nilai ekspresi, pernyataan pada case tersebut akan dieksekusi. Setiap case harus diakhiri dengan kata kunci "break" untuk menghentikan eksekusi.
Percabangan digunakan untuk membuat alur program yang lebih dinamis dan responsif terhadap kondisi yang berbeda. Dengan memahami dan menggunakan bentuk percabangan yang sesuai, program dapat melakukan tindakan yang berbeda berdasarkan kondisi yang diberikan.
9. **jobsheet 7:** Pernyataan loop dalam pemrograman digunakan untuk mengulang suatu proses secara efisien. Dalam bahasa pemrograman, terdapat tiga jenis pernyataan loop yang umum digunakan: for, while, dan do-while.
  1. Pernyataan for digunakan untuk mengulang suatu proses dengan jumlah pengulangan yang sudah diketahui sebelumnya. Pernyataan ini terdiri dari tiga bagian: inisialisasi variabel pengendali loop, kondisi penghentian loop, dan pengaturan kenaikan nilai variabel pengendali loop.
  2. Pernyataan while digunakan untuk mengulang suatu proses selama kondisi tertentu terpenuhi. Pengecekan kondisi dilakukan sebelum tubuh loop dieksekusi. Jika kondisi bernilai salah, proses pengulangan berhenti.
  3. Pernyataan do-while juga digunakan untuk mengulang suatu proses selama kondisi tertentu terpenuhi. Namun, perbedaannya dengan pernyataan while adalah bahwa kondisi diuji setelah tubuh loop dieksekusi. Ini memastikan bahwa tubuh loop minimal dieksekusi sekali.
Dalam semua jenis pernyataan loop ini, tubuh loop dapat berupa pernyataan tunggal, pernyataan majemuk, atau bisa juga kosong. Pernyataan loop sangat berguna dalam menghemat kode program dan mengoptimalkan pengulangan proses.
10. **jobsheet 8:** Array adalah variabel yang dapat menyimpan beberapa item data dengan tipe data yang sama dalam sebuah blok memori yang berdekatan. Setiap item data dalam array disebut elemen, dan dapat diakses melalui indeks yang dimulai dari 0.
Untuk mendeklarasikan array dalam Java, kita menggunakan tanda kurung siku []. Array dapat dideklarasikan dengan atau tanpa inisialisasi nilai. Jika kita ingin menentukan jumlah elemen array, kita dapat menggunakan tanda kurung siku dengan angka di dalamnya. Contohnya:
int[] numbers = new int[5];
Jika kita ingin menginisialisasi nilai array saat deklarasi, kita dapat menggunakan tanda kurung kurawal {} dan memasukkan nilai-nilai elemen array di dalamnya. Contohnya:
int[] numbers = {1, 2, 3, 4, 5};
Selanjutnya, kita juga membahas tentang array multidimensi. Array dua dimensi adalah array yang memiliki dua subskrip array, sedangkan array tiga dimensi memiliki tiga subskrip array, dan seterusnya. Deklarasi array multidimensi ditandai dengan tanda kurung siku sesuai dengan jumlah dimensinya. Contohnya:
int[][] matrix = new int[3][3];
Untuk menginisialisasi nilai array multidimensi, kita juga menggunakan tanda kurung kurawal {} dan memasukkan nilai-nilai elemen array di dalamnya, dengan setiap dimensi array dipisahkan oleh tanda koma. Contohnya:
int[][] matrix = {{1, 2, 3}, {4, 5, 6}, {7, 8, 9}};
Dengan menggunakan array, kita dapat menyimpan dan mengakses sejumlah data dengan lebih efektif dalam program Java.
11. **jobsheet 9:** OOP berputar pada konsep dari object sebagai dasar element dari program anda. 
Ketika kita membandingkan dengan dunia nyata, kita dapat menemukan beberapa objek disekitar kita,seperti mobil,singa, manusia dan seterusnya. Object ini dikarakterisasi oleh sifat / attributnya dan tingkah lakunya.Contohnya, objek sebuah mobil mempunyai sifat tipe transmisi, warna dan manufaktur. Mempunyai kelakuan berbelok, mengerem dan berakselerasi. Dengan cara yang sama pula kita dapat mendefinisikan perbedaan sifat dan tingkah laku dari singa.
12. **jobsheet 10:** Dalam pemrograman berorientasi objek (OOP), terdapat beberapa konsep dasar yang penting untuk dipahami:
  1. Class: Class merupakan blueprint atau cetakan untuk menciptakan suatu objek. Mirip dengan laptop sebagai contoh, class laptop memiliki atribut seperti merk, keyboard, dan processor, serta memiliki method seperti menghidupkan atau mematikan laptop.
  2. Object: Objek adalah hasil cetak dari class atau turunan dari class. Objek memiliki seluruh ciri-ciri (properti dan method) yang didefinisikan dalam class tersebut.
  3. Property: Property atau atribut adalah data yang terdapat dalam sebuah class. Contohnya, merk, warna, dan ukuran layar adalah beberapa properti dari sebuah laptop.
  4. Method: Method adalah tindakan yang dapat dilakukan dalam class. Misalnya, menghidupkan atau mematikan laptop adalah contoh method.
  5. Constructor: Constructor adalah method khusus yang digunakan untuk menginisialisasi objek. Setiap class bisa memiliki lebih dari satu constructor, dan constructor harus memiliki nama yang sama dengan nama class-nya.
  6. Visibility: Visibility mengatur akses data dan method dalam class. Terdapat tiga tingkatan akses dalam Java: public, private, dan protected. Modifier public mengizinkan akses dari mana saja, private hanya memperbolehkan akses dari dalam class itu sendiri, dan protected memperbolehkan akses dari class itu sendiri, subclass, dan package yang sama.
Dengan memahami konsep-konsep dasar ini, kita dapat menciptakan struktur yang terorganisir dan efisien dalam pemrograman berorientasi objek.
13. **jobsheet 11:** Inheritance adalah proses pewarisan data dan metode dari superclass ke subclass. Dalam Java, subclass hanya bisa memiliki satu superclass (single inheritance). Keyword "super" digunakan oleh subclass untuk memanggil konstruktor atau metode dari superclass-nya. Keyword "this" digunakan untuk merujuk pada member dalam class itu sendiri.
Overriding adalah menulis ulang metode yang sama persis di subclass dengan implementasi yang berbeda. Method overriding memiliki nama, daftar parameter, dan tipe pengembalian yang sama dengan method yang di-override. Untuk memanggil metode superclass dari subclass, dapat menggunakan kata kunci "super".
Encapsulation adalah pembungkusan data dan metode dalam sebuah kelas sehingga kelas tersebut dapat dilihat sebagai modul yang mandiri. Enkapsulasi juga melibatkan penyembunyian informasi detail dari kelas tersebut. Dua hal mendasar dalam enkapsulasi adalah information hiding dan interface untuk mengakses data.
Accessor method digunakan untuk membaca nilai variabel dalam sebuah kelas, sedangkan mutator method digunakan untuk memberikan atau mengubah nilai variabel dalam sebuah kelas.
Keuntungan menerapkan enkapsulasi antara lain modularitas, information hiding, dan melindungi listing program saat didistribusikan.
Jadi, inheritance adalah proses pewarisan data dan metode antara superclass dan subclass, sementara enkapsulasi adalah pembungkusan data dan metode dalam sebuah kelas.
14. **jobsheet 12:**Pemrograman Berorientasi Objek (OOP) adalah model pemrograman yang berfokus pada data atau objek, bukan hanya pada fungsi dan logika. OOP menggunakan konsep class, objek, atribut, dan metode. Prinsip OOP meliputi inheritance (pewarisan), polymorphism (objek dapat diakses melalui satu interface), abstraction (penyembunyian detail implementasi), dan encapsulation (pengikatan data dan metode dalam satu unit). Inheritance memungkinkan pembentukan class baru yang mewarisi bagian-bagian dari class yang sudah ada sebelumnya. Polymorphism memungkinkan objek berbeda dapat diakses melalui satu interface. Abstraction menyembunyikan detail implementasi dan hanya menampilkan fungsionalitas. Encapsulation mengikat data dan metode dalam satu unit, memudahkan pembacaan kode dan menyembunyikan atribut yang tidak perlu diakses secara publik.
